Kitaplığının önünden zorla ayırdı kendini: oyuna gelmeyelim yeniden. Aynı zamanda yatak olabilen kanepeye oturdu ve bir düğmeye basınca içinden sahte ağızlıklara sokulmuş sigaralar çıkan kutudan bir sigara alıp Alâettin’in lâmbası biçimindeki çakmakla yaktı. Durum, ümit verici değildi: yerdeki halı, mobilyalara hiç uymuyordu. Düğün hediyesi. Ne yapalım, istediğimiz gibi halı alacak paramız yoktu. Sigarasını, yaprak biçimi gümüş tablada söndürdü. Karım kızacak. Bu tablalar neden duruyor öyleyse? Bilinmez. Çalışma masasına yaklaştı. Kaya’nın ayrı bir çalışma odası var. Orada ne çalışıyor? Bilinmez. Ben ne çalışıyorum? Mektubu okuyorsun ya! Öyle ya. Selim’in yazdığı satırlara eğildi yeniden. Olay, böyle bir ortamda başlamıştı. Aslında, buna olay bile denemezdi. Turgut, yani bir bakıma bir zamanlar onun en iyi arkadaşı, olayı gazeteden, yani olayları veren bir ‘organ’dan öğrendiği için, olay diye adlandırılabilirdi bu durum. Turgut yeni uyanmıştı: her sabah kapıcının kapınınaltından attığı gazetenin hışırtısını bekliyordu. Sesi duyunca, karısını uyandırmamaya çalışarak, uyuşuk hareketlerle terliklerini aramış, sonra, yavaşça ‘olay’a doğru bilmeden yönelmişti. Yedinci sayfada, bir cinayet haberinin sonunu ararken birden çarpmıştı ‘olay’ gözüne. Sonra karısı, yatakta sarılarak onu tesellietmişti. Bu gece de erken yattı beni rahatsız etmemek için; rahmetliyi dilediğim gibi düşünebilmem için. Kendine düşeni yaptı fazlasıyla. Erken yatmasının başka bir nedeni de yarınki direksiyon kursu. Ben de yatıp uyumalıyım; herkes yatıp uyumuştur. Benden başka kimse, bu mektubun anlamını düşünmüyor. Kaya şimdi çalışma odasında olsaydı ne yapardı? Üniversiteli kızların soyunmasını seyrederdi. Hele bir tanesi varmış; her gece, her gece bacaklarını duvara dayayıp... Karısından gizli, yani kaçamak. Ben de kaçamak yapıyorum şimdi: karımdan gizli, Selim’i düşünüyorum. Hayır, gizli değil; biliyor kimi düşündüğümü. Gene de bir gizlilik var: ne düşündüğümü, nasıl düşündüğümü bilmiyor. Selim’i ve kızların bacaklarını... Selim de olsaydı seyrederdi, ben de seyrederdim. Olmuyor; düşünce suçları, kaçamaklar artıyor. Ayağa kalktı, salondan çıktı, koridorun duvarına tutunarak karanlığı geçti. Yatak odasının kapısını itti; uyuyan karısını seyretti ışığı yakmadan. “Hayır, hayır.” İpek yorgan hışırdadı, karısı uyanır gibi oldu. “Uyusaydın artık,” diye mırıldandı, yorganın içinden. “Biliyorsun...” Biliyordu: kaçamak sona ermeliydi artık. Turgut, o sırada tehlikeyi göremiyordu: gene de bitmesi gerektiğini seziyordu bu olaya olan ilgisinin. Kaya’nın, karsi binadaki yarı aralık kırmızı perdelerin arkasını merak etmesinden öte, daha büyük bir tehlikeydi bu. Çıplak bir bacağın görüntüsüyle yatışan ilgiden daha keskin bir şey: bir düşünce, geriye doğru giden bir merak. Selim olsa, sabaha kadar uyumaz, düşünür dururdu. Ben olsam yatardım. Üniversitede okurken de ben, gece yarısı olunca yatardım; o, çalışmasını sabaha kadar sürdürürdü. “Saçların dökülüyor, uykusuz çalışmaya dayanamıyorsun; oğlum Turgut, ihtiyarlıyorsun.” “Uykusuz kalabilmen sinir kuvvetinden. Benimki adale kuvveti.” Kollarıyla Selim’i soluksuz bırakıncaya kadar sıkardı: “Sen birden çökeceksin Selim. Çünkü neden? Çünkü için boş senin. Birden, kollarımın arasında için boşalacak: birden, üçüncü boyutunu kaybedip bir düzlem olacaksın ve ben de seni duvarda bir çiviye asacağım.” Ha vaya kaldırdığı Selim’i duvara sürüklerdi. Siyah saçlarından yakalayarak başını duvara dayar: “Dökülmeyen saçlarından asacağım seni,” diye bağırırdı. “Erkeğin kılları göğsündedir, oğlum Selim.” Hemen gömleğini çıkarır ve boynuna kadar bütün gövdesini kaplayan kıllarını gösterirdi Selim’e. “İğrençsin Turgut. Sen onları, üniversite kantinindeki kızlara göster. Kapat şu ormanı.” Bir erkeğin yanında soyunmasından sıkılırdı Selim. “Beni, aşağılara çekiyorsun Turgut. Senden kurtulmalıyım.” Turgut, pantalonunu da çıkarır, kollarını açarak bağırırdı: “Ben, senin bilinçaltı karanlıklarına ittiğin ve gerçekleşmesinden korktuğun kirli arzuların, ben senin bilinçaltı ormanlarının Tarzan’ı! yemeye geldim seni. Benden kurtulamazsın. Ben, senin vicdan azabınım!” “Bağırma, anladık. Benim vicdan azabım bu kadar kıllı olamaz. Ruhbilimci Tarzan, lütfen giyin.” Karısına karşılık vermeden yavaşça yatak odasından çıktı, kapıyı kapadı. Koridorda yürürken kollarını havaya kaldırdı: “Esir, Selim, esir,” diye mırıldandı. Selim’in, zevkle bağıran sesini duyar gibi oldu: “Yenildin demek, koca ayı. Evet, yenildin. Bu yenilginin tarihini hep birlikte bir kez daha yaşıyoruz. Kurtuluş Savaşı’nın ateş ve dehşet dolu günlerinden biriydi. Mühendishane’yi Berrii Hümayun’un üçüncü sınıfında talebeyken gönüllü olarak askere yazılan genç mülazim Selim Efendi, Afyon dolaylarında, Kartaltepe mevkiinde, tek başına mevzilenmişti. Düşman kurnaz bir kalabalıktı. Mülazımıevvel Selim, boynunda bir kayışla asılı duran dürbünü eldivenlerini çıkarmadan eline aldı; gözüne götürdüğü bu optik aletin okülerlerini iki parmağının iki zarif hareketiyle çevirerek, görüş alanı içine aldığı düşmanın görüntüsünü netleştirdi. Artık bütün hazırlıkları tamamdı; düşman hatlarını gözetliyordu. Üsküdar’da, Soğanağası’nda, minimini bir çocukken ahşap konaklarının tavan arasında hayal etmiş olduğu an, nihayet gelip çatmıştı. ‘Sadece üç bin kişi’, diye söylendi. Sonra, Tarzan gibi ‘Uuu..’ diye üç kere bağırdı, yumruklarıyla göğsünü dövdü. Düşman neye uğradığını şaşırmıştı. Silahlarını yere atarak kaçıyorlardı. Askerin başındaki Yunan zabiti, Türkün, bu gücünü göstermesi karşısında, yerinden bile kımıldayamamıştı; kollarını havaya kaldırdı. Avuçlarının içinde eldivenin kapamadığı iki delikten teni görünüyordu.” Turgut: “Yesir, yesir...” diye bağırdı. Bir yandan da işaret parmağıyla, muhayyel eldivenin boş bıraktığı avuç içi derisini gösteriyordu. ‘Sadece üç bin kişi’, diye söylendi. Sonra, Tarzan gibi ‘Uuu..’diye üç kere bağırdı, yumruklarıyla göğsünü dövdü. Düşman neye uğradığını şaşırmıştı. Silahlarını yere atarak kaçıyorlardı. Askerin başındaki Yunan zabiti, Türkün, bu gücünü göstermesi karşısında, yerinden bile kımıldayamamıştıkollarını havaya kaldırdı. Avuçlarının içinde eldivenin kapamadığı iki delikten teni görünüyordu.” Turgut: “Yesir, yesir...” diye bağırdı. Bir yandan da işaret parmağıyla, muhayyel eldivenin boş bıraktığı avuç içi derisini gösteriyordu.L. biçimi salona döndü, maroken taklidi plastikle kaplırahat koltuğuna oturdu; bir düğmeye basarak koltuğu geriye itti. Yakalandın Turgut, kendini eleverdin. Neden, Selim?Nasıl olur, tam şirketin muhasebecisinden onbinpeşin yirmibeşbine bir araba almak üzereyken, tam direksiyon kursuna başlayacakken, tam bir kat parası biriktirmenin gerekliliğini düşünürken... beni kandıramazsın Selim, işime burnunu sokamazsın. Ben, soğukkanlılığımı korumasını bilirim. Sen söylemez miydin ‘utanmadan, duygusuzluğumlaöğündüğümü’. On yıl önce olsaydı, belki biraz daha düşünürdüm; belirsiz tehlikelerden korkmazdım. On yıl önceolsaydı, Oblomov’u okuduktan sonra beden hareketlerinebaşlamam gibi, gene bu sarsıcı olayla kımıldardım yerimden belki. Kımıldardım da ne yapardım? Hiç. Biraz huzursuzluk duyardım herhalde. Eski bir yara yerinin sızlamasıgibi bir şey. Oblomov’u ve beden hareketlerini unuttum.Kendimi çabuk toparladım. Bilinmeyen yüz binlerce kıziçinde, üniversite kantininden birini seçtin kendine ve onaokuduğu kitapları sordun ve karşında oturup susmasınıseyrettin. Evet; öyle oldu Selim; ne kötülük görüyorsun budavranışımda? Bir şey dediğim yok, Turgut. Evlenirken debir şey söyledim mi? Bize çok uğramadın evlendikten sonra. Size mi? Siz kimsiniz? Ben, Nermin, çocuklar... Ben sizibilmiyorum, seni tanıyorum. Evinize alışamadım herhalde.Eşyalarınıza alışamadım, yadırgadım onları. Salon-salamanjeyi, deniz gibi büyük ve kauçuk köpüklü yatağı olan karyolayı, aynı takımın yaldızlı gardrobunu ve gene aynı takımın şifonyerini ve gene aynı takımın tuvaletini sevemedim.Evinizde Türkçe bir şey kalmamıştı. Bana anlayış gösterecek yerde büfeyi gösterdin. Kelime oyunu yapıyorsun Selim. Benim bütün işim oyundu, bunu biliyorsun Turgut.Hayatım, ciddiye alınmasını istediğim bir oyundu. Sen evlendin ve oyunu bozdun. Bütün hayatımca nasıl oynayabilirdim? Sen de dayanabildin mi? Sen de ürkütücü bir gerçekle bozdun bu oyunu. Herkesin belirli bir işle uğraştığıbu kocaman dünyada yalnız başına oradan oraya sürüklendin canım kardeşim benim. Necati’nin işi oyun yazmaktı.Küçük burjuva alışkanlıklarını yeren son oyununu hatırlıyor musun? Oyunun yarısında çıkmıştım. Sen bütün oyunların yarısında çıktın aslında. Necati’nin oyunu dört yüz ellikere oynandı ve Necati de bir kat aldı kazandığı parayla.Senin işin neydi onların arasında? Ne yapıyordun? Hiçbirişim yoktu. Bu nedenle sevmezlerdi seni işte. Bu nedenlealdırmadılar sana. Senin ne işin vardı orada? Herkesin işinekarıştın, işin olmadığı halde. Ölmek bile, kendilerine böylebir görev verilenlerin işidir. Kendine oyunlar buldun: başkalarının katılıp katılmadığına aldırmadığın oyunlar. Herkesi yargıladın bu oyunlarda. Bu arada beni de yargıladın,bana da haksızlık ettin. Ben de bir oyun yazsam, sonundahaklı çıkmak için kendini öldürdüğünü söylesem... Bu oyunu sevmedim Turgut. Ben, oyunlarda bana saldırılmasınısevmem. Ben oyun istemiyorum artık; ne oyun ne de gerçek, senin ölmen gibi bir gerçek, beni sarsmamalı Selim.Ayağa kalktı. İnsan gerçeklere karşı durur: yaşar ve olduğugibi olmayı sürdürür Selim. Ayrıca, bu mektubu bana yollamadın, bana böyle bir görev verilmedi. Benim işim değilbu. Benim işim değil. Mektubunu on kere okudum, bir sonuca varamadım. Başka türlü bir yaşantın olabilirdi Selim.Seni istemeyenlerin dışında bir düzen kurabilirdin.“Bu sözlerimle belki birşeyler kaybediyorum Selim,” diyeyüksek sesle söylendi. Saat üçe geliyordu; Turgut’un kafasıkarışıyordu. Olayın iyi başlamadığını seziyordu. Neye göreiyi? Bilemiyordu. “Benim işim değil,” diye mırıldanarak yatak odasına doğru yürüdü.2Turgut ertesi sabah çok erken uyandı. Güneşin ilk ışıklarıodaya yeni doluyordu. Sıkıntılı rüyalar görmüştü. Neler gördüğünü toparlamaya çalıştı; Selim’le ilgili bir olay hatırlayamadı. Bütün gece uğraşmış olduğu bir konunun rüyasınagirmemesi garip geldi ona. “Sersem gibiyim. Biraz daha uyusam,” diye düşündü. Yanında yatan karısına baktı: Nermin’in vücudu, yorganın kıvrımları arasında kaybolmuştu;yalnız saçları görünüyordu. Yorgan hafifçe inip kalkmasa,yatakta canlı bir varlık olduğunu anlamak zordu. Belki degerçekten yoktur; yanımda yatan, bir saç demetinden ibarettir. Yorganın altından elini uzatarak karısının tenine dokundu. Yazık; insanlar düşüncelerimize uygun biçimler almıyor.Karısına sırtını döndü, kolunu yataktan aşağı sarkıttı. Hayat,düşünceleri tutan bir hapishanedir. İnsan, can sıkıcı bir saçdemetidir, ben de akılsız bir robotum. Uyuyakaldı.O kısa sabah uykusunda, çok uzun bir rüya gördü. Rüyasında, büyük bir çayırda bekliyordu. Yoksa, bir tarla mıydı?Belki de bir meydandı; çünkü büyük bir saatin altında duruyordu. Hayır meydan değildi, çayırdı; çünkü, her yandanpapatyalar açmıştı. Papatyaları çok iyi hatırlıyordu. Elindebir karanfil demeti, birini bekliyordu. Nermin’le daha evlenmemişti. Evet, onu bekliyordu. “Nermin gene geç kaldı,” diye düşündü. Oysa Nermin hiç geç kalmazdı. Güneş,ekinlerin saplarında ışıldıyordu. O halde bir tarla olmalıydı.Çevresine baktı: uzakta koyu bir orman vardı, gökyüzüparlak ve bulutsuzdu. Koyu renk elbisesini giymişti. Kendini görüyordu. Koyu renkli orman, uçsuz bucaksız buğdaytarlasının içinde -demek bir buğday tarlasıydı- bir leke gibiduruyordu. Birdenbire, ormanın içinden bir kalabalık çıktı:koyu renk bir kalabalık; Turgut gibi onlar da koyu renk elbiselerini giymişler. Sonra, ekinlerin arasında kayboldular.Elindeki demeti yere atarak, kayboldukları yöne doğru koşmaya başladı. Nedense çok yorgundu; bir türlü ormana ulaşamıyordu. Birden karşısına çıktılar. Yüksek ekinlerin arasından Turgut’a doğru gelmişlerdi demek. Ellerinde, kayışlarla tuttukları bir tabut vardı. “Demek bugün gömeceksiniz?” dedi onlara. Adamlar tabutu yere bıraktılar. Ceplerinden kara mendiller çıkarıp terlerini sildiler. Turgut yüzlerini hatırlayamıyordu bu adamların. Bir süre karşı karşıyadurup konuşmadılar. Sonra, adamlardan biri; “Bu kadar paraya yapılmazdı bu iş,” dedi. “Bize bu kadar ağır olduğunusöylememiştin.” “Ben de bilemedim,” diye çekinerek karşılık verdi Turgut. “İnsan ölünce çok daha hafif olur sanmıştım.” Turgut’a bakmadan konuşuyorlardı sanki. “Onu bilemeyiz,” dedi bir başkası. “Artık gömmek de sana düşüyorbeyim. Geç kaldık zaten. Haşim Beyin cenazesi kalkacakdaha. Karısı yeşiller giymemizi istiyor. Gidip bir de elbisedeğiştirmek var.” İriyarı olanları dönüp gittiler. Onların çekilmesiyle, Turgut’un daha önce göremediği çok küçük birkaç adam ortaya çıktı birdenbire; kısa boylu ve şişmanadamcıklar. “Hüküm okunuyor,” diye bağırdı içlerinden ince sesli biri. Herkes ceketini ilikleyerek tabutun çevresinisardı. Keskin güneşin sertliğine rağmen yüzler seçilmiyordu. Belli belirsiz kıpırdanmalarından, bir hazırlık yaptıklarıanlaşılıyordu. “Ne hükmü? Ölen adamdan daha ne istiyorsunuz?” diye bağırdı Turgut, ya da ona bağırıyormuş gibigeldi; sesini duyduklarından kuşkuluydu. Cebinden bir kâğıt parçası çıkarmaya çalışan adama doğru atıldı. Ayağı tabuta takıldı, yere düştü. Tabut, bu çarpmayla yerinden oynadı ve hemen yanındaki çukura yuvarlandı. Demek çukurvarmış. Demek, Turgut’un düşündüğünün, bilmeden istediğinin tersine, hep dışarda, güneşin altında ve papatyalarınarasında kalamayacaktı Selim. “Tabut ne kadar hafifmiş,”diye düşündü. “Yalancı herifler. Boş yere yarım bırakıp gittiler işi.” Ayağa kalktı. Küçük adamlar da kaybolmuştu. Çukura baktı: derin, karanlık ve biçimi belirsiz bir çukurdubu. Tabut görünmüyordu. Bu karanlık kuyunun çevresindedolandı. Yeni kazılmış toprağın çimenlerle birleştiği yere birtaş dikilmişti. Taşın üstünde kabartma bir yazıt vardı. “Hiçolmazsa yazıt koymayı düşünmüşler bu çarpık taşın üstüne. Düzgün bir yazı olsa.” Taşa yaklaştı, okumaya çalıştı.Kargacık burgacık harfleri zorlukla söktü: Geriye sıçradı: “Hayır! Olamaz!” İçininboşaldığını hissetti birdenbire: göğsünden midesine, oradanda bacaklarına doğru bir kayıp gitme. “Hayır! Selim olmalı!Ben, Nermin’le buluşacaktım.” Birden yanında Selim’i gördü, tarifsiz bir korkuya kapıldı: acaba? Bütün gücüyle çenesini oynatmaya çalıştı: “Doğru mu bu, Selim? Nasıl olur?Sen de biliyorsun ölmediğimi, değil mi? Yoksa ikimiz de öldük mü?” Selim başını salladı. Nasıl anlamamıştı. “Demektabut bunun için hafifmiş. Ama ben o kara adamları gördüm, konuştum onlarla.” Selim gene başını salladı: “Onlarseni görmediler ki.” “Parayı az bulduklarını söyledilerama...” “O sözler sana değildi. Cenaze memuruyla konuşuyorlardı.” Kendi ölümüne üzülmekle birlikte, Selim’i gördüğüne sevinmişti. “Belki o da ölmemiştir,” diye düşündü.“Peki, hüküm neydi Selim? Kimin hakkındaydı? Benim mi,senin mi?” “Bilmiyorum.” dedi Selim: “Her zaman söylemezler. Zaten, bilinen, beylik sözlerdir. Her hükümden birkaç kopya çıkarırlar. Aynı günde gömülenler için okurlar.Çok merak ediyorsan, Haşim Beyin törenine gider öğreniriz.” “Hayır, sen anlat.” Selim omuzlarını silkti: “Hepsi aynıdır, dedim ya.” Turgut, içinde ifade edemediği tatlı birduygunun varlığını duyarak direndi: “Hayır, sen gene anlatSelim. Sen başka türlü söylersin. Sen anlatınca beylik olmaz.” Selim, gözlerini, ileriye, çimenlere, papatyalara ya daonlardan öteye, hiçbir şey görmüyormuş gibi, hep Turgut’un onu hatırladığı gibi dikerek kısa bir süre sustu. Sonra, parmaklarını saçlarının arasında gezdirdi ve yarım bıraktığı bir sözü tamamlıyormuş gibi konuşmaya başladı:“Bizim için hüküm hep aynıdır. Kısa bir hükümdür: beklediğimiz ve inanamadığımız bir hüküm. Yalnız bizim için çıkarıldığını sandığımız, oysa sayısız kopyası olan ve ayrıntılara inmeyen bir hüküm. Biraz para verilince, biraz tatlıdavranınca yumuşayan ve gene de aslında hiçbir biçimininbizim için önemi olmadığını bildiğimiz bir hüküm.” Turgutkendine acıyordu. Ölümün getirdiği durgunluğu yırtmakistiyordu: “Bir yararı dokunuyor mu bizlere?” Selim başınısalladı: “Öldükten sonra neyin yararı dokunur ki?” “Doğru.” Durumu kabul etmeye başlamıştı; kendine ve bilemediği, tanımlayamadığı şeylere acıması artıyordu. Bir yandanda bu durumdan kurtulmak için yüreğini acıtan bir çabagöstermeye çalışıyordu. “Papatyalar...” diye söylendi Selim.“Papatyalar... burada o kadar çok var ki...”Ter içinde uyandı. Görünmeyen iplerle bağlandığı yataktan kendini ayırmak için, ona dayanılmaz ve ümitsiz gelenbir çırpınma, bir hayata dönme isteğiyle kıvranıyordu; yada kıvrandığını sanıyordu. İçinde bir yerde, artık hiç hareket edemeyeceğini hissediyordu. Gene içinde bir yer, birduygu, kendini bütünüyle bırakmasına engel oluyordu. Birkıpırdayabilse tekrar yaşayacaktı. Birden, bir oluştan başkabir oluşa geçmenin ölçülemeyen süresi içinde kendine geldi. Hiçbir şey düşünemedi. Güneş odayı doldurmuştu. Gözucuyla yanına baktı: karısı kalkmıştı. Yarı aralık kapıdançocuklarının sesleri geliyordu. Bu sesler ve odayı kaplayangüneş, onu yavaş yavaş ısıttı. Ne oldukları pek anlaşılmayan, fakat hayata ait sesler, rüyanın verdiği katılığı yumuşattı. Yattığı yerden doğruldu, henüz başka bir ülkenin kolayca kırılabilen bir varlığı olmanın endişesiyle yavaşçakalktı. Pencereye yaklaştı, perdeyi hafifçe aralayarak dışarıbaktı: karşı evlerin Turgut’a sırtını dönmüş arka cepheleri:çizgilerini yumuşatmayı bilememiş kütleler; çirkinliklerini,rüyadan yeni uyanmış bir insana, sadece var olmalarıylaunutturan gerçek hacimler... Turgut, bütün bunları o sıradamı düşündü, yoksa sonradan, o anı hatırladığı zaman, öyledüşündüğünü mü sandı? Bilemedi: çünkü o zaman henüzOlric yoktu. Henüz durum bugünkü gibi açık ve seçik, birbakıma da belirsiz değildi. Bir cümle kaldı yalnız aklında:“Güzel bir gün ve ben yaşıyorum.”3“Siz hiç merak etmeyin,” dedi adam. “On derste bu işin üstesinden gelirsiniz. Kimlere öğretmedik ki biz bu mereti.Biz de az dayak yemedik ustamızdan. Cehalet, beyağabey,cehalet işte. Senin gibi münevver bir vatandaş olsaydım hiçzahmet çekmezdim vallahi.” Turgut, önündeki direksiyona,belli etmek istemediği bir çekingenlikle bakıyordu. Kimsesezmeden, korkusunu farketmeden, bu inatçı ve onu tanımayan sertlikle nasıl uyuşabilecekti? Öğrendikten sonra,bütün zorluklar geride kaldıktan sonra; vücudun her parçasında, başlangıçta bu makine kadar kör ve inatçı olan direnmenin yumuşadığını, dokunmanın mümkün olduğunugördüğü zaman, yazık ki geçiş süresini unutuverir insan.İlerde, yeni bir denemeye girmek üzere olduğu anda, hiçbiryararı dokunmaz; ya da dokunmayacakmış gibi gelir yaşanmış olanın. İnsanlar da bırakmazlar ki: en yakınınız bile,otomobilin arka kanepesinde oturan karınız bile... bile nedemek? Özellikle, en yakınınız, sizi aptalca bir yarışmaduygusuna sürükler. Turgut da kendini, sesini çıkarmadanarkada oturan ve sinirine dokunan bir anlayışlılık içindegörünen karısıyla gizli bir yarış içinde görüyordu. “Kadınlarda, el ustalığı isteyen işler için, aptalca bir yarışma duygusu vardır zaten,” diye düşündü. “Erkeklerin, başka konularda, onlara, üstün ve yukardan bakarmış gibi görünen tavırlarını çekemezler, bu çeşit yarışmalarla acısını çıkarmakisterler böyle küçük görülmelerin. Bir yandan da, her şeyerağmen savunmasız ve narin olduklarını gösteren yapmacıklarını elden bırakmazlar: ‘Canım şu ipi şuraya takar mısın? Canım senin boyun yetişir - ya da sen benden kuvvetlisin.’ Yani senin bütün üstünlüklerin, basit ve hayvani temellere dayanır. Sonra, küçük bir aksama olunca: ‘Dur canım, bir de ben denesem’ sahteliği. ‘Uzun boylu hayvan!Beni kuvvetli kollarınla alıp götürdün; şimdi, bir çamaşıripini takamıyorsun işte!’” “Karı-kocanın birbirleriyle veçevreleriyle durmadan yarışmasını anlamıyorum, demiştiSelim, Turgut evlenmeden önce. “Belki onlar farkında değil;oysa bana bu davranış, hayatı cehenneme çevirmek gibi geliyor.” Ne yapalım, canım Selim? Nermin’in şu anda, bu işibenden iyi yapma arzusuyla tutuşmasına nasıl engel olalım? Haydi Turgut, göster kendini. Yut şu direksiyonu.Solundaki pencerenin camını indirdi ve kolunu kapıyayaslayarak dışarı baktı. Talim alanı, ağaçsız bir tepenin altında, beceriksizce tesviye edilmiş bir yolla çevrelenmiştoprak bir arsaydı. Tembel bir ilkbahar güneşi toprağı ve insanı ısıtıyordu. Zemin kuru ve tozsuzdu. Toprak yolun üstünde, araçların ezmediği ve iyi düzeltilmemiş yerlerde papatyalar büyümüştü. Selim’le, kır gezintilerimizde topladığımız papatyalar... “Başlasana artık; vakit geçiyor,” diye seslendi karısı arkadan bir yerden. Bir koşuda, yanındaki yarışmacıların sinirini bozmak için, çıkış yerine hesaplı bir telaşsızlıkla yaklaşan, çevresini bilinçli bir anlamazlıkla süzenbir atlet gibi hareket etti; elini yavaşça aşağıya indirdi, kontağı açtı; henüz alışkın olmayan ayaklarıyla gaz ve debriyajpedallarını ayırlamaya çalışarak yavaş yavaş arabayı yürütmeye başladı.“Yaşa ağabey vallahi. Nasıl, hemen kaldırdı arabayı değilmi abla?” Senin aklından geçmeyen ya da yakıştıramayacağın düşünceler içinde “abla”. Nermin karşılık vermedi.“Ben, arabayı kaldırmaya çalıştığım ilk gün ustamdan nasılbir yumruk yemiştim sırtıma. Az kaldı direksiyon göğsümegiriyordu. Direksiyonu az sağa çevir; sağdan gidelim yoldaymışız gibi. Çok yapışma direksiyona, biraz serbest bırak.” Şoförün, övücü sözlerini bırakması Turgut’u biraz sinirlendirdi. Adamın uyarmalarını azaltmak için, bütün gücünü toplamaya çalıştı. Vücudunun her noktası gergin birkorku içindeydi; üstüne çöken bu alışık olmadığı baskıyakarşı koyuyordu. Turgut, kaslarında bilinmeyene karşı ilkisyan geçinceye kadar, bu korkulu gerginliğin azalmamasıgerektiğini biliyordu. Bütün gücüyle bir yandan vücudunun isyanına karşı koyuyor, bir yandan da bu çatışmayı yanındakilere sezdirmemek için, sonradan ona gülünç gelen,aşırı bir itina gösteriyordu. Bu gergin öğrenme devresi geçince de, arkadaşlarına, kendini küçümsermiş gibi bir tavırtakınarak anlatacaktı bu durumu. İlk korkunun yaşandığızamanın ağırlığından kurtulmak için, o anın güzelliğini bozacak, ona ihanet edecek ve başarmanın kolaylığını yaşayacaktı. Bu işlere yatkınlığını ileri sürecek, öğünecekti. Turgut, bütün bunları bilmiyordu o sırada. Biraz daha dişinisıkması gerektiğini biliyordu sadece. Birden arkaya döndüve: “Gerçekten, sanıldığı kadar zor bir şey değilmiş,” dedi.Bu işin sanıldığı kadar zor olmadığını söyledikten kısabir süre sonra elinin altındaki direksiyonun küçüldüğünühissetmeye başlamıştı gerçekten; o kadar kısa bir süre kiTurgut, söylediklerine inanmakta zorluk çekmedi. Oturduğu yerde hafifçe kımıldadı, sırtı ter içinde kalmıştı. Belli etmeden vücudunu hafifçe oynatarak, terli sırtını gömleğinden ayırdı. Yumuşak bir hava dalgası araya girerek terinikurutmaya başladı. Kendinden memnun, gülümsedi: “Papatyalar ne güzel, değil mi Nermin?” “Evet, direksiyonu,elinin altına sığdırabildiğin anlaşılıyor.” Anlamamış gibi başını arkaya çevirdi: “Efendim?” “Önüne bak; yoldan çıkarsın sonra.” Tekrar: “Efendim?” dedi. Şımarık şımarık sırıttı:“Yaşasın papatyalar; canım papatyalar. Seviyorum sizleri.Sizler ki bütün kış, toprağın altında, yalnız bizi düşünürsünüz ve ilkbaharda hemen seriliverirsiniz ayaklarımızın altına. Canımlarım benim. Seviyorum sizleri insan kardeşlerim. Durup dururken seviyorum işte. Sevip duruyorum.Kollarımı açıp bütün insanlığı kucaklıyorum. Papatyalar gibi sizi koparıp göğsümde tutmak istiyorum...” “Yeter,” dediNermin. “Galiba iyice öğrendin. Bırak da biraz ben çalışayım artık. Sen arkaya geç. Hem papatyaları seyredersin,hem de terini kurutursun.” Turgut, birden fren yaptı. Nermin yerinden fırladı, önündeki koltuğun arkalığına çarptı.“Gel bakalım öne,” dedi Turgut: “O kadar acele ediyorsan.”Hızla kapıyı açıp dışarı fırladı: “Direksiyona geçiniz lütfen,”dedi. “Ve müessesemizin bir hediyesi olarak yerdeki bütünpapatyaları kabul buyurun.” Hayır! papatyaları değil, karanfilleri. Papatyalar Selim’in. Arabanın arka kapısını açarak eğildi: “Tanıştığımıza, birbirimizi tanıdığımıza memnunoldum. Gözlerinizin rengine şafaklar kadar uygun bu çiçekler aşkımızın solmaz birer hatırası olsun, gözleriniz yaşlarladolsun.” Nermin: “Sizinle tanışmıyoruz,” diyerek onu hafifçe itti ve öne geçti.“Anlamadığın bir şey olursa çekinme lütfen, sor, olur mukarıcığım?” Öne doğru eğildi: “Önce biraz zor gelecek, amaalışacaksın.” Üniversitede ders çalışırken de Selim, arkadaşlarına böyle takılırdı. Kim çıkarmıştı bu sözü? Kenan çıkarmıştı. Yüksek matematikten haziranda geçince, Selim’le birolup, etüd odasında, çalışmaya çalışan Turgut’un baş ucundan ayrılmamışlardı. Kenan, Selim’in okulda tanıdığı ilk insandı. Turgut’un onları ilk farkettiği gün, sıranın üstünebirşeyler yazıyorlardı. Turgut’un canı sıkılıyordu o gün.Dersten çıkıp gitmek istiyordu. Onlarda bir canlılık, bir kıpırdanma görerek öne doğru eğildi. Yalnız sırtlarını görüyordu. Sonra, bir sırt, yavaşça sola dönerek bir insan biçimine girdi, diliyle parmaklarını ıslattı ve ıslak parmaklarıyla sıranın üzerindeki yazılardan birini sildi. Hiç konuşmuyorlardı. Turgut, merakla sordu: “Affedersiniz, ne yapıyorsunuz orada?” Uzun boylusu başını çevirmeden karşılıkverdi: “Sıkılıyoruz.” Turgut, bu sözden ümitlenerek yavaşçayanlarına kaydı ve sıranın üzerine yukardan aşağı yazılmışsayılara anlamadan baktı. “Vakit geçirme oyunu oynuyoruz,” dedi uzun boylusu. “Ve başarıyoruz da. İyi bir şekildeolmasa da geçiriyoruz vakti. Kenan saat tutuyor, ben deyazma işini yürütüyorum.” Turgut tekrar sayılara baktı:otuz dörtten başlayıp aşağı doğru birer birer azalarak sıfıroluyorlardı sonunda. Sıfırın altına da ‘zırrr’ diye yazılmıştı.Kenan: “Otuz üç,” dedi başını kaldırmadan; arkadaşı da büyük bir ciddiyetle parmağını ıslattı diliyle ve otuz dört sayısını sildi. Turgut’a dönerek: “Zil çalınca da ‘zırrrr’ı siliyoruz,” dedi. “Denemeyle sabittir ki bu metotla bütün sıkıcıdersler en garanti bir şekilde geçirilir. Şubemiz yoktur. İlkdeneme parasızdır. Bakkallarda ısrarla arayınız.” “Sevdimsizleri,” dedi Turgut. “Benim adım Turgut Özben, oyununuza katılabilir miyim?” “Saatiniz tam zile göre ayarlıysa, zaman tespiti görevini size verelim. Kenan’ın saati biraz geri.‘Zırrr’ı silme işini kesin bir duyarlıkla yapamıyoruz. Benimadım da Selim.” Turgut hemen daha yakına sokuldu.Can sıkıntısı, Selim’in önemli bir derdiydi. Bir işi yapmadan önce geçirilmesi zorunlu olan zaman onu müthiş sıkardı. Turgut’un da bu konuda, kendisine yakınlık duyduğunuanlayınca hemen ‘metotlarını’ açıklamıştı: “Otobüste, evleokul arasında geçen zamanın bana nasıl bir yük olduğunubilemezsin. Böyle zamanları, yaşanmamış zaman haline getirmemek için olmadık oyunlar icat ederim. Kendimi kaptırmadan, belirli bir süreyi atlatabileceğimi sanmıyorum.‘Duraklar arası maç oyunu’ da bunlardan biridir.” “Nasıl?”demişti Turgut: “Anlat.”“Oynanırken pek tatlı değildir ama, anlatırken ben bilesanki bir şey yapıyormuşum gibi heyecanlanıyorum. Çünkü,neden? Çünkü oyunun, oynanırken verdiği ve gene de hiçbir şey yapmamak kadar ağır olmayan sıkıntısını hafifletmekistiyorum; kendimle biraz olsun alay etmeden, kendi kendime yarattığım boşluğa dayanamıyorum. Bunun için, dinlerken, beğensen de, beğenmesen de bana haksızlık etmiş olacaksın. Olayın yalnız hafif yönünü öğrendiğin için, beni birbakıma istismar etmiş olacaksın. Hiçbir şeye benzetemezseno daha kötü. Neyse, bu kısa ve son tahlilde gene bizi incitengirişi bir yana bırakalım. Her resmi Türk genci gibi, yani,sporla ilişkisi hiçbir zaman maç seyretmekten öteye gitmeyen her namuslu ve bunalmış vatandaş gibi siz de ayrı birduhuliye ödemeden bu oyuna katılabilirsiniz. Ben de, birçok vatandaşım gibi, soyutlama gücünden yoksun olduğumiçin ve özellikle zaman kavramını soyut olarak, yani ele gelmez bir kavram olarak düşünemediğim için süreye, ancakiki nokta arasında bir cismin hareketi olarak katılabiliyorum.Bu açıklamanın, değil dinleyenler için, benim için bile fazlasoyut olduğunun farkındayım. Belki bizler, yani bu toprakların yetiştirdiği şu ya da bu çeşit değerler, soyutlaşmaya başladığımızı bu kadar çabuk farketmeseydik ve bu kadar çabukkorkuya kapılmasaydık, bizlerden de büyük matematikçileryetişir ve ansiklopedilerde taş basması resimleri çıkardı. Buacıklı durumu da hemen, fazla üzülmeden geçelim ve somutörneklerle yetinelim. Sözün kısası, benim oturduğum evle,üniversite arasında on dört durak vardır. Adlarını ezbere bildiğim, her gün birer birer geçilmesi gereken on dört durak.On dört resmî Türk otobüs durağı. Benim gibi otobüse tıkılmış başka insanlar bu süreyi nasıl geçirir bilemiyorum. Yüzlerinden anlaşılmıyor ki. Hiçbir şey belli etmiyorlar. Tabii,ben de içimden bu oyunu oynadığımı belli etmiyorum onlara. Onların yüzünü takınıyorum. Belki hepimiz bir yüz takınıp başka bir oyun oynuyoruz. Hiç olmazsa ben kendimi, sana ifşa ediyorum Turgut. Bunun değerini bil. Bundan sonrakimseye kötülük etme ve bütün dilencilere sadaka ver. Herdurakta karşı takıma bir gol atarım, onun attığı bir golü silerim. Nasıl mı? Turgut! Yüksek matematikteki başarısızlığınyüzünden okunuyor. Canım, ilk durakta, yani bindiğim durakta on dört-sıfır yenik durumda girerim maça. Geçtiğimduraklar benim yenilgimi önce hafifletir, sonra yavaş yavaş,zaman yenik düşmeye başlar bana. Üniversitede inerken, ondört-sıfır galip durumda olan benim, anlıyor musun? Zaman, hiçbir zaman kazanamaz bana karşı. Otobüs bir durağı, durmadan geçerse, bu o gün olacak başka olaylar için iyibir işarettir. Yedinci durağa kadar içimi buruk bir acı ve endişe kaplar. Sanki, daha dün, zamanı aynı biçimde yenilgiyeuğratan ben değilmişim gibi içim titrer. Dalıcı bir forvet gibisaldırırım zamansporun kalesine: on üç-bir, on iki-iki, onbir-üç... Tabii buradaki sayı sisteminde, gerçek spor kurallarıyla bir uyuşmazlık var gibi geliyor insana. Bu kadar incedüşünen insan, zamanı bu ince düşünceleriyle geçirir; benim oyunumu ne yapsın? Programımız burada sona eriyor,zamanım doldu. Bana müsaade...”“Seni eve bırakıyorum,” dedi Turgut karısına. “Arabaişiyle ben uğraşırım öğleden sonra.”4Turgut’un oturduğu apartman, büyük şehrin kuzey doğusunda, enlemi kırk bir derece sıfır sıfır dakika kuzey ve kırkbir derece sıfır sıfır dakika bir saniye kuzeyle boylamı yirmidokuz derece on iki dakika doğu ve yirmi dokuz derece oniki dakika bir saniye doğu olan noktalar arasında sıkışanbir arsa üzerine kurulmuştu. Apartmanın dünya üzerindekibu konumunu anlayabilmek için biraz astronomi bilmekgerekiyordu. Oysa, Turgut’un arkadaşlarının karıları, bu bilgiden yoksun oldukları halde, apartmanı ‘elleriyle koymuş’gibi buluyorlardı. Selim ise -bilimsel tanımları uygulamaktaher zaman güçlük çektiği için- yarım saat oralarda dolaşıpdurmuştu ilk geldiği gün. Bina, enlem ve boylam noktalarıarasına sıkıştığı gibi, daha yüksek birçok apartmanın arasında ezilmişti. Bu nedenle, kuzey rüzgârlarına kapalıydı vegüneyindeki apartmana bitişik tavan, yağmurda biraz akıyordu. İnsanın kendi evi olmadıkça, bunlara katlanmak gerekiyordu. Çocukların odasının penceresinden bakılınca-biraz da sola, dışarı sarkmak şartıyla- karşıdaki iki apartmanın çatı katları arasındaki küçük boşluktan, önce bir ikiservi ağacı ve daha uzakta soluk mavi renkli bir çizgidenibaret olan deniz görünüyordu.Turgut, apartmanların arka cephelerine baktıkça, yapıların neden iki ayrı cephesi olduğunu; neden, duvara dayanan kanepelerin arkasına kötü kumaş kaplamak gibi bu“modern” apartmanların da arka cephelerinin yüzsüz birinsan gibi anlamsız olduklarını ve üstlerine her zaman neden sarı badana vurulduğunu düşünürdü. “Bitişik düzen”denen anlaşılmaz sistem, öteki iki cepheyi sadece “yan cephe” adı verilen ve görünmeyen bir varlıktan, bir deyimdenibaret bırakmıştı. Fakat, bütün bu soyut kavramlar arasında, anahtar denen somut nesneyle kolayca açılan -tabiiapartmanın dış kapısı için aynı kolaylıktan bahsedilemezdibir kapının gerisinde, içinde yaşanan ve elle tutulabilen belirli hacimlerin varlığı inkâr edilemezdi. Dairenin içine girince de bazı küçük aksaklıklar... duşun tepenizden akmaması, sıcak suyun tam yıkanırken soğuması, mutfakta evyenin sık sık tıkanması, hamamböceklerinin alışkın hareketlerle bütün odalarda dolaşması gibi küçük ayrıntılar.İnsan bunları neden görür? Daha doğrusu neden bunlaratakılır aklı? Basit: demek yürümeyen birşeyler var. Evet,ama yürümeyen şey nerede? Eşyada mı? Yoksa.... Turguthenüz düşünemiyordu; yalnız bir huzursuzluk, huzursuzluk bile değil, insanı bazı şeyleri yapmaya ve bazılarını yapmamaya farkettirmeden iten ve davranışlarında, eski alışkanlıklarına yabancı gelen küçük değişiklikler. Eve dönerken acele etmek için bir ihtiyaç duymuyordu içinde, örnekolarak. Bu ihtiyaç eksikliğini de düşünmüyordu aslında; sadece, eve dönerken acele etmiyordu. Bazı eski alışkanlıkları, unuttuğu hareketler, yokluyordu onu. Kitapçı vitrinlerinin önünde biraz fazla kalıyordu, duraklara en kısa yoldançıkmıyordu; duraktaki insanlardan daha hesaplı davranıpdolmuşa, önce o binmiyordu; bu beceriklilik, kendisini üstün saymasında oldukça önemli bir noktaydı oysa. Hafızasında da bazı boşluklar oluyordu: kendini birdenbire, elinde anahtarla kapının önünde buluyordu.Ilık bir bahar akşamıydı. Turgut, rahat koltuğunda oturuyordu. Gözünü duvardaki rutubete dikmiş, bu koyu lekenin içinde yer almaya başlayan beyazlıkların, bahara doğrugidişi gösterdiğini düşünüyordu. Üniversitedeki bir hocasının sözleri aklına geldi: her yapıda, alttaki bir tabakada yapılan küçük bir hatayı bile, onun üstüne koyacağınız dahaiyi tabakalarla örtemezsiniz. Duvarda rutubet var, o halde,tecritte bir hata, sıvada bir kalınlık farkı... bana ne bütünbunlardan? Karısına baktı: Nermin perdeleri kapıyordu. Dışdünyayla ilişkileri kesme vakti gelmiş: “Bugün ne yaptıncanım?” zamanı yaklaşmıştı demek. Turgut birden, günüanlatarak tekrar etmenin getireceği yorgunluğu duydu. Bazıgünler konuşamazdı insan. Elini koltuktan aşağı sarkıttı vegazeteyi aldı. Anlamadan başlıklara baktı, spor sayfasını çevirdi; antrenörler arası dayanışmanın gereği hakkında birmakaleyi, alışkanlığın verdiği ciddiyetle okumaya başladı.Birkaç satır okuduktan sonra göğsünden ağzına doğru birsıkıntının yükseldiğini hissetti; gözlerini karısına doğru çevirmekte kısa süren bir gecikme oldu. Sonra, kendi derdinedüştü ve içinin sıkıldığını karısına anlatmayı unuttu. Belkide Selim için üzüldüğünü, karısını bu düşüncelerle yormakistemediğini, zamanla bu yaranın kapanacağını, erkeklerinbazı yalnız sıkıntıları, evin düzenine dokunmadan zararsızca geçiştirdikleri belirsiz huzursuzlukları olduğunu açıkladıkendine. Belki de bir şey demedi. Belki, kendine bile, biraçıklama yapması gereksizdi. Büyük bir sarsıntı olmamıştı.Selim ölmeden önce, içinde düşüncenin fazla yer tutmadığıbu evde oturuyorlardı. Selim yaşamıyordu artık ve gene aynı evde oturuyorlardı. Bu olayın etkisini eşyada görmek imkânsızdı. Ayrıca bu evde, Selim’in içine dert olan şeylerdebir değişiklik yapılmamıştı, her şey yerli yerinde duruyordu; değil Selim’in düşünceleri, genel anlamda bir düşüncebile kendine uygun bir yer bulamazdı: küçük odada çocuklar yatıyordu, hemen yanında da onların yatak odaları vardı; salonda zaten birçok iş bir arada görülüyordu; yemek,yaşamak, çalışmak ve misafir kabul etmek... Selim ve düşüncelerinin temsil ettiği şey -bir şey temsil ediyorlarsaeğer- bu evde birkaç günlük gece yatısına gelmiş bir misafirdi. Nermin, onun varlığını duymuyordu bile; duymaz görünüyordu. Evliliklerinin ilk yılında evlerine biraz sık gelenve artık kendiliğinden yok olan meyhane ve bazı uygunsuzüniversite arkadaşları gibiydi Nermin için bu misafir. Büyük bir tatlılıkla kabul etmişti bu arkadaşları önce; sankionların gelmesini, Turgut’tan çok Nermin istiyordu. Onların garip ve tutarsız fikirlerine, öncüsüz şakalarına ve kayıtsız davranışlarına hayran olan Nermin’di. Turgut, bu uygunsuz arkadaşlarından biraz usanmanın, onları fazla tanımanın ve onlar hesabına Nermin’den utanmanın -en kuvvetli duygusu buydu onlar hakkında galiba- telaşıyla onunkadar rahat davranamıyordu arkadaşlarına. Üstelik bu telaşiçinde -ve daha çok bu telaşın yarattığı panik yüzündenNermin’e, bu uygunsuz arkadaşlarından farklı olduğunugöstermek endişesiyle kıvranıyordu. Belki Turgut da, yaşanmış bu eski düzenin kendisi için artık tehlikeli olduğunuNermin kadar biliyordu; fakat arkadaşlarıyla, ‘insan’la, onlardan utansa bile, ilgiliydi. Nermin gibi, ileriyi açık ve seçik görüp bütün bunların biteceğini hissetmenin rahatlığıyla kayıtsız kalamıyordu. Ve beklenen oldu: Turgut, arkadaşlarını çağırmaktan ya da onlarla birlikte dışarı çıkmaktanbahsetmez oldu; hem de görünürde bir rahatlığa kavuşarakoldu bu. Nermin, gene onlardan, tatlı tatlı bahsetti; onlarhesabına iyi dileklerde bulundu.Mutfaktan karışık gürültüler geliyordu; yemeğin hazırlandığını duyuran gürültüler. Turgut, kendini kaptırdığı düşünceler arasında, birden Kayhan’ı, Güner’i, Kenan’ı ve bütün onlarla geçen zamanı hissetti içinde. Buraya nasıl gelmişti? Kafasındaki akışı izlemediği için, bulup çıkaramadı;böyle bir istek de duymadı. Başka türlüydü onlarla geçenzaman: tarih öncesi yaratıkların arasında bir masal dönemi.Hep birlikte bu salona nasıl sığdılar o gün? Eşyayı nasıl parçalamadılar? Yemek masasının çevresinde toplanmışlardı.Küçük masada tabaklar, çatallar, insanlar içiçeydi. Tabaklarauzanan eller birbirlerine karışıyor; omuzlar, bardaklar sürtünüyordu. Turgut içini çekti. Güner, okulu on iki yıldır bitiremeyen koca Güner, kollarıyla her yeri kaplıyordu. Yapma bir nezaketle Nermin’e eğiliyor, yemekleri övüyordu.Bütün dikkatine rağmen gene olmadık bir hareket yapmışve pantalonu gene olmadık bir yerinden boydan boya sökülmüştü. Şimdi de bunu belli etmemek için, bacaklarınıbitiştirmiş, vücudunun yalnız üst kısmını çevirmeye çalışarak Puşkin’den bahsediyordu. Seçme Yazılar’ı okuyordu ogünlerde. Puşkin’den ve Rus yazarlarından okuduğu ilk kitaptı bu. Sarhoşluğun ve zekâsına güvenmenin coşkunluğuiçinde, kendi bilmezliğiyle alay ediyor, sezginin ve anlayışgücünün övgüsünü yapıyordu. “Biz, hanımefendi,” diyordu-hanımefendiyi, tatlı bir eğlenme ifadesiyle, Nermin’in bilealınamayacağı bir yumuşaklıkla söylüyordu- “Yaman birmilletiz; Rusları ve Rusları sevmeyenleri aynı derinlikte anlarız; ama, belli etmeyiz. Bizim gösterişe ihtiyacımız yoktur.Yaptıkları eserleri karşılarına koyup, bununla boş bir gururakapılmak Evropalıların işidir. Durmadan, varlıklarını duymak için, olur olmaz yerde, good morning, bon soir derlerbirbirlerine. Bizde de birtakım insanlar bunu tutturmuş. Bugünlerde de ‘iyi günler’ diye bir söz çıkmış. Herkes birbirineiyi günler deyip duruyor. ‘Bonjour’un tercümesiymiş.” Kendi sözlerine, herkesten önce, kendisi gür bir kahkaha atmıştı: nerede başlayıp nerede biteceği hiç belli olmayan sözlerine, Nermin’in ve alay ettiği Avrupalıların hiçbir zaman anlayamayacaklarını düşündüğü bir duyguyla gülmüştü. Nermin’in sesini duydu birdenbire, solunda, yukarıda: “Yemekhazır; düşüncelerinle soğutma çorbayı istersen.” Yumuşakve tabii bir sesti bu, hiçbir art niyeti olmayan bir ses. Turgut, rahatsız olduğunu hissetti. Bu hayatın dışında süreklihiçbir şey yapamayacağını anlar gibi oldu bir an için. Solukbir gölge gibi geçti bu rahatsızlık. Kendini toparladı: “Güzelyemeklerine bu haksızlığı yapamam,” dedi ve alışkın ayaklarını, şaşırmadan masaya sürükledi.Masayı, yalnız çorbayla ve karısıyla değil, Kayhan’la veGüner’le de düşünme hürriyetine sahip olabileceğini, dünyada böyle bir imkânın var olduğunu o sıralarda düşünemiyordu. Selim’i düşünmek bile ona, evli erkeklerin -suçlulukhissinden kurtulamadıkları halde- kendilerini günah duygusuna kaptırmaları gibi, gizli ve hiçbir zaman gerçekleşmeyeceği için hoş görülen bir günah gibi geliyordu. Hayalgücü, henüz bilemediği bir derinlikteydi. “Canım sıkılıyor”sözleri, kendisinin de farkına varmadığı bir kolaylıkla, başka bir insanın söylediği bir cümle gibi duyuldu sofrada.Mutfaktan, yemek yiyen çocuklarının, hizmetçiye karşı koyan sesleri geliyordu. “Kendini bırakmamalısın,” dedi Nermin. Selim’in öldüğünü gazeteden öğrendiği sabah duyduğu sesten biraz farklıydı Nermin’in sesi. O sabah -ağladığınıpek hatırlamazdı- gözleri yaşlı, yatakta karısına sokulduğuzaman, kendini öksüz bir çocuk gibi hissetmişti. İkisi degözlerini boşluğa dikip, susmuşlardı uzun süre. Turgut, hersaniyesini dolduran mahzunluğu Nermin’le paylaştığınısanmıştı o sırada. Sanki, çocukluğundan beri, Turgut’a acıklı ve hüzünlü gelen yaşantıların hepsini bir ana sıcaklığıylaiçine almıştı Nermin. Turgut, yüzünü, karısının boynunda,saçlarında saklamış ve bütün olanlar ve olacaklardan tatlıtatlı yakınmıştı sessizce. İkimiz olduktan sonra, bütün buhüzünler, sıcak bir yaklaşma için bahanedir, demek istemişti Nermin’e. Daha düzenli günlerde hissedilmesi zor bir yakınlıktı bu Turgut için. Aslında erkeklerin zayıflıklarınıgöstererek, kadınlara vermeleri gereken sürekli güveni sarsmamaları gerektiğini içgüdüsüyle biliyordu. Fakat, yuvanınbütünlüğüne zarar vermeyen küçük bir zayıflıktı bu gevşeme. Yazık ki erkekler, şımartıldıkları zaman nerede durmaları gerektiğini çoğu zaman bilemezler. Kadının, bunu hatırlatmasıysa, utanç verici bir uyarmadır onlar için. Ya dabazıları için öyledir. Belki nesli tükenmeye başlayan garipyaratıklardır artık bu çeşit erkekler. İşte biri daha öldü gitti.Turgut’un içinden atamadığı hüzün, belki de bu azalışınhüznüydü. Kendini bırakmaması söylenince de, bu duygudan kurtulamadığı için, tekrar düzelinceye kadar bunu saklaması gerektiğini hissetti utanarak.Kendini, içinde bulunduğu düzenli yaşantının ayrıntılarına bıraktı. “Düşünmüyorum, sıkılıyorum sadece,” dedi.Daha birşeyler söyleyecekti. Söyleyemedi. Sustu. Bir saygıduruşu yapıyorum herhalde, diyecekti belki. Bu kadar masum bir sözü bile söyleyemedi. Söylemek içinden gelmedi.Kendini elevermekten korktu. Nasıl olsa geçecekti. Yerinden kalktı ve seslerinden, yemek yemedikleri anlaşılan çocuklarını azarlamaya gitti mutfağa. İki kızı da suçu birbirine yükledi hemen. Sonra da hizmetçiyi kötülediler. Yemekyemeyen çocukların kötü geleceklerinden bahsetti onlara.Bu çeşit çocuklarla kimse konuşmazdı sonunda. “Bütün işlerinizi yalnız yaparsınız sonra. Kimse yemeğinizi yedirmezve uyumanız için masallar anlatmaz. Kocaman kızlar olursunuz: gene yalnız kalırsınız.” Su bardağına uzanmak içinsandalyenin üstüne çıkan küçük kızı: “Hayriye Teyze gibikocaman bir evde tek başımıza kalırız sonra, değil mi babacığım?” dedi. Evin kocamanlığını anlatmak için kollarınıbütün gücüyle açtı, hizmetçi tutmasa yere düşecekti. “SakınHayriye Teyzenin yanında söyleme bunu.”“Önümüzdeki hafta Ankara’ya gideceğim. Artık, bazı işleri yalnız benim yapabileceğimi anlamaya başlıyorlar şirkette.” Nermin, hafifçe başını kaldırıp, sevindiğini gizlediğini belirtmek isteyen bir bakışla: “Başka türlü olabilir miydi?” dedi. “Bunu biliyorduk. Anlamalarına ihtiyacımız yoktu.” Son cümlenin söylenişi Turgut’u tedirgin etti hafifçe;yerinden kımıldanır gibi oldu. Telaşını örtmek için acele etti: “İnsanların hoşuna gidecek biçimde davranmayı oldukçabeceririm biliyorsun. Onun için, bana önem verilmesindebu aldatıcı tavırlarımın payı vardır diye endişe ederim.”“Böyle olmadığını biliyorsun,” diye telaşsız karşılık verdiNermin. “Nasıl bir insan olduğunu anlatmamı istiyorsan,başka.” Turgut elindeki çatalı bıraktı: “Beni şımartırsan,mutfaktaki çocuklar gibi yemeğimi bitirmem sonra.” Güldüler, Turgut, çatalı bırakan eliyle uzandı, karısının kolunuokşadı, gözlerine baktı; artık, bir şey düşünmedi.Sonra Nermin sofrayı toplarken, oturduğu koltukta, birden Turgut aynı huzursuzluğun yaklaşmakta olduğunu hissetti. Kıskanç ve intikamcı bir duyguydu bu: biraz unutulmaya gelmiyordu. Gizlice büyüyor, eskisinden daha şiddetlibir biçimde ortaya çıkıyordu hiç beklemediği bir anda. Birdavranışta bulunmadan, onunla ilgili bir hareket yapmadanatlatılması imkânsız gibi görünen bir duyguydu. Hüzünlübir biçimde ele alınmayınca daha zalim oluyordu sanki.Kendisine saygı duyulmasını istiyordu. Küçük bir fırsat bulunca da Turgut’un içini ezen bir rahatsızlık olarak ortayaçıkıyordu. “Midem iyi değil galiba,” dedi. “Bana bir ilaçversene.” Söylediği sözlerden hemen pişman oldu. Geneihanet etmişti içindeki ‘şey’e. Bu ‘şey’ Selim’in ölümündenöte bir hüzün, ne olduğu belirsiz, fakat sürekli ilgi isteyenbir duyguydu. Hem örtülmesi gereken, hem de örtüldüğüona hissettirilince kuvvetlenen bir duygu. Turgut, çok ağırve hesaplı olması gerektiğine inandığı bir hareketle yerinden kalkarak kitaplığına yürüdü.5Karısı ve çocukları salonda yoktu. Arka taraftan seslerin kesildiğini duyunca iki saattir bir kelimesini bile anlamadanokumaya çalıştığı kitabı elinden bıraktı. Bu iki saat içinde,hiçbir şey düşünmeden ıstırap çekmişti; o güne kadar yakından tanımadığı bir duygu olduğu için, uzak ve karanlıkbir kelime seçmişti. Divanda oturan karısına belli etmedenve bu belli etmemenin kendine neye mal olduğunu bilerekdayanmıştı. Onu üzmemek için böyle davrandığını bile aklına getiremedi bu sıkıntı içinde. Sonunda bütün sakınmasını elden bırakarak, uykusu olmadığını ve salonda kalarakokumak istediğini söyledi. Neden yatak odasında değil desalonda? Onu bile söylemedi. Karısının bunu nasıl karşılayacağını görecek durumda da değildi.Kitabı elinden bırakınca, daha önce ne yapacağını kesinolarak bilen insanların görünüşüyle, çalışma masasına yürüdü. Oysa, bu iki saat içinde, bu hareketi çok kısa bir an aklından geçirmişti ve kitabı bıraktığı anda, kafası boşalmış gibiydi. Aceleyle çekmeceleri karıştırdı. Kâğıtları, dosyaları,kutuları telaşla çekmecelerden çıkarırken yalnız Selim’insözlerini duymaya başlamıştı: “Sen günün birinde çok meşhur olacaksın. Ben o zamana kadar belki sağ kalamam.” Öyle oldu Selim; kalmadın Selim. “Gel, senin bir tercümei halini yazalım. Kimseye yararlı olmasa da tarihe hizmetimiz dokunur.” Dokunur Selim. Dur Selim, bulacağım, bir dakika.“Bütün bu adamların biyografileri yanlışlarla dolu.” Yanlış,evet Selim. Tarih oldu Selim. Çekmecelerde olmalıydı; iyihatırlıyorum. Elini sıkıştırdı çekmecenin birini kaparken.Acıyla bir an durdu; parmağına baktı. “Biz seninle yeni birçığır açacağız bu konuda Turgut.” Tanımadığım bir telaşiçindeyim Selim. “Bu oyuna heves duyuyor musun?” Duyuyorum Selim duyuyorum. Allah belamı versin ki duyuyorum. “Yalnız bir mesele var: hangi üslubu kullanacağız?”Bilmiyorum Selim; görüyorsun telaş içindeyim. Nermin’inyanında olmam gerekirdi şu anda. Selim, elini yanağına koyup bir süre düşündü. Sonra ayağa kalktı, kitaplığının önüne gidip kitaplara elini dayayarak bir heykel gibi hareketsizve boş bakışlarla onları seyretti. “Doluyorsun,” diye bağırdıTurgut. Selim, karşılık vermedi. Ellerini göğsünde gezdirerek hafifçe kımıldadı. Boynunu, omuzlarını tuttu, çenesinisıktı ve sonunda hırsla kafasını kaşıdı. “Tamam,” diye haykırdı Turgut. Gözleri yarı kapalı, kendinden geçmiş bir tavırla konuştu Selim: “Evet, sonunda doldum,” dedi. “Sonundadoldum, Turgutçuğum Özben. Ayak tırnaklarımın ucundansaçlarımın tellerine kadar doluyum artık. Üslubumuz dabelli oldu bu arada. Tarihi Türk, Roma ve Fransız kahramanlarıyla büyük matematikçi ve fizikçilerin hayat hikâyeleri tarzında yazacağız. Heyecanlı sahneler de kovboy filmlerini andıracak. Sen, önce bana, o tatsız ve sıkıcı anlatışınlahayat-ı hakikiyeni nakledersin...” Turgut tamamladı: “Sonrasen de uykusuz geçen kâbuslu bir gecenin sabahında, on bininci fincan kahveni yudumlar ve sokak satıcılarının pencereden sızan seslerini dinlerken, ‘kahramanlar marşı’nın sonnotalarını kâğıda geçirirsin.” Selim, sabırsızlıkla karşılık verdi: “Oldu, evet, anlaştık. Dolmakalemimize kan doldurupyazacağız bu satırları. Ve ben, bir avuç toz olduktan sonrabile, senin destanın ağızlarda dolaşacak...” Turgut tamamladı: “Ben ve emrimdeki yüz bin şövalye, ihtirasın yakıcı alevleriyle kavrulurken, sen köşenden bizleri ibretle seyredecekve: ‘Sevişin evlatlarım, diyeceksin. ‘Sevişin ve mutlu olun...’”Selim atıldı: “Ve zina etmeyin.” Turgut, yapma bir kıskançlıkla elini salladı. “Sonunda okuyacağım bu İncil’i ve seninokumamış olduğunu ispat edeceğim böylece.” “Kağıtlar nerede?” diye söylendi Turgut. “Kâğıtlar, zabıtlar... onları buralarda bir yerlere saklamıştım.” “Eski Mukaddes Roma-Aksaray İmparatorluğunun kurucularından, kadim Osmanlı müverrihlerine göre Turgut Bey, Avrupalı müsteşriklere göre namı diğer Dragut’un hayatını yazacağım bilinen ve bilinmeyen taraflarıyla.” Sabret biraz Selim, eskisi gibi acelecilik etme. Giriş hazırlıklarını tamamla, ben geliyorum.Bir proje dosyasının içinde, birkaç kâğıt buldu sonunda.Bu kadar değildi; daha olmalı. Sonra tekrar ararım. Ellerititreyerek, sayfaları masanın üstüne koydu. Canım Selim;hep oynayabilseydik bu oyunları. Biraz olsun dinlenseydinarada. Durmak bilmeyen kafanı rahat bırakıp kuvvet toplasaydın biraz. Kim dayanabilmiş ki sürekli? En basit insanların bildiği bu gerçeği nasıl göremedin? Bu sayfalarda yaşadığını görüp, öldüğüne nasıl katlanabileceğim? Bu acıya dayanmak için bir yol göster bana. Parmaklarının bütün gücüyle bileğini sıktı. Okumalıyım, bilmeliyim, okumalıyım.İşin içine girmeliyim; kendime acı vermek pahasına. Ellerini yanaklarına bastırdı, okumaya başladı:“Bundan yirmi beş yıl kadar evveldi. Aksaray’ın Horozuçmaz Mahallesi Lâlegül Sokağı Hane No. 54, Cilt No. 22, Sahife No. 669’da, iki katlı ahşap bir evde, medeni hali bekâr,cinsiyeti erkek, dini İslam bir çocuk dünyaya geldi. Babasıtütün rejisi muhasipliğinden, on sekiz yıl dört ay yirmi ikigün sonra emekliye ayrılacak olan Hüsnü Bey, annesi de evkadını Mürüvvet Hanım’dı. Turgut bir ebe marifetiyle, babası ahşap evin alt katında merak ve endişeyle kıvranır vebeş dakikada bir merdivenleri tırmanırken dünyaya geldi.Daha doğrusu, yazık ki, yedinci kere merdivenleri tırmandıktan sonra aşağı inerken doğdu. Evin içinde mahalleninyaşlı kadınları dolaşıp duruyor ve Hüsnü Bey de orada, varlığı gereksiz bir insan olduğunu düşünerek, kendini nereyekoyacağını bilemiyordu. Kaynar sularla dolu taslar üst katataşınıyor ve sigara üstüne sigara içen Hüsnü Bey, bu taşımaişine yardım edecek gücü bile kendinde bulamıyordu. Hüsnü Bey o zamanlar çok zayıftı. Çocuk iki yaşına geldiği günçektirilen fotoğrafta onu tanımakta güçlük çekerdiniz: incebıyıklı, soluk benizli, genç bir adam. Başında, o yıllardamoda olan, siyah şeritli, geniş kenarlı bir şapka var. Bu şapka, onun silik yüzünü daha da önemsiz gösteriyor ve Hüsnü Bey resimde bir sığıntı gibi duruyordu. Üst kattan çocukağlamasının duyulduğu sırada Hüsnü Bey, ertesi gün gireceği Amme Hukuku imtihanını düşünüyordu. Bir taraftanmuhasebeci yardımcılığı bir taraftan Hukuk talebeliği...Hüsnü Bey bunalıyordu. Okumaya fazla düşkün olmadığı için, sadece kitaplarda isimlerini görmekle yetindiği filozoflar, kafasında birbirine karışıyor; Necmettin’in notlarından aklında kalan cümleleri hatırlamaya çalışıyordu. BuNecmettin’in notları da ne kadar okunaksızdı. On BinlerinRicatı’nı yazanın Aristophanes mi yoksa Ksenophanes miolduğunu çözmeye çalışırken Platon’un aile nazariyesi,Dante’nin devlet mefhumuna karışıyordu. Hüsnü Beyin enbüyük talihsizliklerinden biri de yanlış isimlerin daima daha önce aklına gelmesiydi. Kültür, sadece bazı isimleri hatırlamaktan ibaret değildir, deniliyordu. Kültür, bu isimleriyerli yerinde ve başka isimlerle münasebetini bilerek kullanmak demekti. Kelimeler, kelimeler... diye düşündü Hüsnü Bey, Shakespeare’in adını bile duymadığı halde. Bu kelimeler, kültür mü demekti? Hakikaten, kültür ne demekacaba? Hüsnü Bey için kültür onun dört kere tek derstensınıfta kalmasına sebep olan Amme hocası Ordinaryüs Profesör -o zamanki adıyla müderris- Ekrem Galip Bey (Aydıner) demekti. Eğer böyleyse, ‘Kültür’, insanı küçümseyen,insanın ne mal olduğunu bir bakışta anlayan iri kıyım birşey demekti. Ekrem Galip Bey, Hüsnü’nün bu korkusunusanki önceden bilirmiş gibi, imtihan odasına girince onaöyle bir bakardı ki Hüsnü Bey küçülür küçülür, bildiği yada birbirine karıştırdığı bütün isimleri ve nazariyeleri unuturdu hemen. O an, odanın dışında olmak için neler vermezdi. Üçüncü hakkına girerken, bu duyguların tesiriyle,bir an, kapıya doğru yönelir gibi olmuş, fakat hocanın küçümseyen bakışlarını ensesinde hissederek masanın başınaoturup kaderine boyun eğmekten başka bir çare bulamamıştı sonunda. Ekrem Galip, soruyu onun yüzüne bakmadan sormuş ve gene onu dinlemiyormuş gibi, önündeki kâğıda, her zamanki geometrik şekillerini çizmeye başlamıştı.Bu kısa rahatlık devresini kaçırmak istemeyen Hüsnü Bey,telaffuz etmekte zorluk çektiği kelimelerle boğuşarak, ezberlediği cümleleri sıralamaya cesaret etmişti. Bir an için,bu sefer olacakmış gibi gelmişti Hüsnü Beye. Hoca susmayadevam ediyordu. Kadim Yunan felsefesinin bu zayıf temsilcisi, muhasebe defterine yazdığı maddeler gibi, alt alta diziyordu fikirleri: ‘Platon’un devlet nazariyesini böylece gördükten sonra, onun kadar mühim olmamakla birlikte, OnBinlerin Ricatı muharriri Aristophanes’in de bu mevzudakifikriyatına ezcümle temas etmek icap ederse, şu noktalardaiki müellifin telif edilebileceği neticesine varabiliriz: insanuzviyetindeki ve bilhassa tabiattaki mihaniki mevcudiyetlerbize, insanın rasyonalist bir ruhu olduğunu ve cemiyyettekinizamın (cemiyeti, iki ‘y’ ile söylemekle hocanın takdirinemazhar olacağını sanıyordu; başına gelecekleri bütün tecrübesine rağmen unutmuştu) bu esaslara istinat ettirilebileceğini gösterir...’ Zavallı altı yüz kırk sekiz Hüsnü! hoca sözünü kesmedi diye, başını ve gözlerini bir miktar yukarı dahikaldırmıştı. Anlamadan tekrarladığı sözlerin cazibesine kapılır gibi olmaya cesaret etmek üzereydi. Ekrem Galip, sonçizdiği dikdörtgene bir köşegen ekleyerek birden başınıkaldırdı ve gözlerine sorgulu bir mana vererek konuştu:‘Acaba?’ Her şey bitmişti. Kurmuş olduğu bütün düzen yıkılmıştı. Elbette biraz daha direnecekti. Fakat hüküm verilmişti. Hocanın ‘acaba’sı, sınıfta kaldın demekti. Bunu birinci hakkına girenler bile bilirdi. Birden çocuğun bağırmasınıduydu ve ne yaptığını bilmeden merdivenleri tekrar tırmanmaya başladı.“İşte, baba tarafından pek talihli sayılmayan Birinci Dragut, aslen İstanbul vilayetinin Aksaray kazasına bağlı olup,tarihe geçen ismini ilk defa bu yarı münevver babanın, kulağına okuduğu ezanla duydu. Hüsnü Bey pek dindar sayılmazdı. Turgut’un kulağına ezanı fısıldarken de gene, KadimYunan gibi, bilmediği bir düzenin ezberciliğini yapıyordu.Doğu ve Batı kültürünün sembolleri, onun kafasında, bütün ürkütücü yönleriyle, birbirlerine karışmadan durabiliyordu. Turgut Efendi, yani istikbalin bu meşhur şahsiyeti,işte böylece ilk külürünü Şarki İslamın tesiriyle almış oluyordu. Turgut’un, yıllar sonra, edebiyat dersiyle başlayandivan edebiyatı hayranlığının köklerini, kulağına okunanbu Arapça sözlerde aramak gerekir. Fakat, o anda babası,nasıl ne dediğini bilmeden konuşmuşsa, Dragut Özben dene dediğini bilmeden, bir Şarki Medeniyet hayranlığı tutturmuştur yıllarca. Bilhassa bu sözlerin kulağına söylenmişolması; bu tarihi şahsiyette, bütün kültürün ve hassatenArap kültürünün kulaktan dolma bir şekilde tezahürünesebebiyyet vermiştir.”Turgut, masadan başını yavaşça kaldırarak; “Eşek” dedi.“Annesi Mürüvvet Hanım, kocasının aksine, zorba vemütehakkim bir kadındı. Oğluna hırçın bir şefkat göstermekle birlikte, onun disiplinli yetişmesi için, hiçbir fedakârlıktan çekinmemişti. Bütün büyük ve mustarip ruhlargibi, Turgut da bu iki zıt tesirin gölgesinde yetişti. Tabiatında tezahür eden bir takım tezatlar da ancak bu husus nazarıitibara alınarak izah edilebilir. Eğer, siyasi ve milli muarızlarıyla uzun seneler mücadele etmek mecburiyetinde kalmayıp da biraz okumaya fırsat bulsaydı, tarihte, kendisi gibi birçok şahsiyetin yaşamış olduğunu görecek ve her bakımdan tatmin olarak, muhaliflerinin kendisinde işaret ettiği ani hırçınlık ve kaprislerden, belki bir nebze olsun kurtulabilecekti.”Turgut, yazıdan başını kaldırmadan: “Fazla oluyorsun,”dedi.“Evet, sayın sekreterim: nerede kalmıştık? Son cümleyitekrar okur musun lütfen?”Turgut: “Babanın uşağı yok,” diye karşılık verdi. “Sen de,günümüzdeki son Osmanlı müverrihleri gibi bunadın mıyoksa?”“Evet, nerede kalmıştık? Uzatmayın, rica ederim.”“Benim Gogol’a benzediğimden ve senin de Belinsky dümeniyle beni batırdığından bahsediyorduk.”“Babanızın aksine, bildiğiniz birkaç kelimeyi ne kadar dayerinde kullanırsınız aziz Turgut! Üstelik, doğru da telaffuzedersiniz.”“Beni kızdırma! Başmaçkin ve Çiçikov derim sonra; kendine gelemezsin. Seni Dostoyevski bile kurtaramaz.”“Turgut Bey oğlumuz, kelimeleri yerli yerinde kullanmakla birlikte, henüz genç ve ateşli oldukları için, meselelerinderununa nüfuz edemiyorlar. Lütfen, kıraat buyurun!”Turgut: “Bu kadarı da fazla,” dedi ve son yazdığı cümleyiokudu.“Bazı telaffuz hatalarına rağmen kıraatiniz fena değil, Turgut Bey oğlumuz,” diyerek Turgut’un yanağını okşadı Selim.Turgut: “Eski Osmanlı ediplerine çok özendiğiniz ayanoluyor efendim,” dedi. “Beni gözünüze kestirdiniz galiba.”“Bu sözdeki imayı anlamamış olalım ve tarihi vazifemiziifaya devam edelim. Evet: Turgut, pısırık bir baba ve müstebit bir annenin tesirinin ruhunda uyandırdığı hercümerci,çok küçük yaşta farketti ve...” Turgut tamamladı: “Hürriyetiseçti.”“Evet! Genç yaşımızda okumuş olduğumuz ve her vatanperver Türk genci gibi tesir aldığımız ve bizim ruhumuzdada derin inikâsları olan sabık ve sakıt Rus Mühendis-i Hümayunu Victor Kravchenko Efendinin komünizma rejiminitel’in için yazmış olduğu kitabının başlığında ifade ettiği tabirle ‘Hürriyeti seçti’. Yani, sokağa düştü.”Turgut: “Sokağa düşen senin...” dedi, vazgeçti. “Fakat,üstadım Selim! Osmanlı ifade tarzından vahim inhiraflargösteriyorsunuz.”“Turgut’un ileride ne kadar mütehayyiz bir şahsiyeti olacağını anlamaktan âciz bulunan Lâlegül Sokağı sakinleri,küçük yaşta sokağa düşen -tabirimi mazur görün- BirinciDragut’a hüsn-ü kabul göstermediler.”“Allahtan Hüsnü Bey’le ilgili bir kelime oyunu yapmadınburada.”“Beni minimize ediyorsunuz. Sus yahu! Biyografinin canına okudun. Nerede kalmıştık?”“Bir daha okursam öleyim!”“Evet! Turgut, tercümei halini yazan büyük müverrih Selim Işık’ın aksine, ilk tahsilini sokakta yapmıştı. Henüz üçyaşının baharındaydı. Güneşli bir günün sabahında, minimini Turgut, ilk defa sokağa çıkıyordu. Nasıl, miniminiNewton, gene böyle güneşli bir günde, bahçesinde dolaşırken, başına düşen bir elma sayesinde yerçekimi kanununubulmuşsa, Turgut da o gün, sokak, dolayısıyla hayat mücadelesi kanununu keşfetmişti. Evlerinin yanındaki boş arsada top oynayan çocukların arasına, yaşının verdiği teklifsizlikle sokulmaya çalışınca, beş yaşında kocaman bir sokakserserisinden ilk yumruğu yedi gözüne. Hidrostatik kanununu bulur bulmaz hamamdan fırlayan Arşimidis’in hızıylageriye döndü ve annesine şikâyete koştu. Annesinden yediği dayak, ona ikinci hayat kanununu keşfettirdi: ‘... ve şikâyet etmeyesin.’ Daha sonraki bütün muvaffakıyetlerine rağmen, hayatındaki bu ilk lekeyi silmek, hiçbir zaman mümkün olmadı. O günkü çocuklar -bugün futbolcu oldular-‘Mahallede topu ayağına sürdürmezdik. Şimdi başvekil olmuş,’ derler.”Turgut: “Tahrif! Tahrif!” diyerek kalktı. “Aynı sütunlarda,aynı punto, aynı katrat ve aynı ifadeyle tekzip ederim. Beyanınız hilaf-ı hakikattir. Mahsulünüz garibe-i hilkattır. Hadise, aslında şöyle vuku bulmuştur: ben o sıralarda, bir işimdolayısıyla, top dediğiniz gâvur icadını oynadıkları mahalden geçiyordum.”“O küçük yaşta ne gibi bir işiniz vardı, canım efendim?”“Dünyayı da ona benzeterek yuvarlak zannettikleri içinbeğenmediğim bu nesne -buyurduğunuzun aksine- tesadüfen de olsa ayağıma çarptı ve böylece ben, ‘topa ayağımısürmüş’ oldum. Bu keyfiyet bile, sözlerinizin ne kadar hayal mahsulü olduğunu göstermeye kifayet eder sanırım.”“Eder, eder,” dedi Selim aceleyle. “Sen eder dediğin içineder. Osmanlı kafasında mantık ne gezer? Aman tahtayavur değmesin nazar.”“Yarım kafiye,” dedi Turgut ilgisizce.“Hayır efendim, göz kafiyesi. Ben sizi Muallim Nacici zannediyordum cici çocuk. Bu meselenin derinine girelim mi?”Turgut: “Girmeyelim,” dedi.“Peki efendim. Zaten niyetimiz yoktu. Devam edelim, sürüp gitsin bu macera; eğer bulabilirlerse kendine uygun birmecra. Yediği dayağa rağmen, ya da yediği dayağın verdiğihırsla, Turgut -bunu itiraf etmek zorundayım- Türk’ün, Kuzey Korea’da gösterdiği ve daha önce Yunanlı pehlivan CimLandos’un yakinen bildiği acı kuvvetini, o günden itibarendamarlarında hissetmeye başlamıştı.”Turgut: “Adalelerinde,” dedi kesin bir tavırla.“Evet. Adalelerinde. İşte, neresindeyse orasında duyduğuve sonra üniversite kantininde, karşı masada oturan kızlarada gazoz kapaklarını birer birer bükmek suretiyle gösterdiğiacı kuvveti sayesinde, arkadaşları arasında haksız şöhretkazanmıştı. Ne olacak? Ayı işte.”“Hislerinize mağlup oluyorsunuz üstadım.”“Mağlubiyet hakkındaki hükmü tarihe bırakalım ve serencama devam edelim.”“Akıl hocası Makyavel’in bir köprüyü geçişi sırasında,karşısına birdenbire çıkan bir ayıyı, annesinin erkek kardeşisıfatıyla selamlaması gibi, Turgut da, kuvvetli olduğu yerlerde ayıya ayı dediği halde, işine gelmeyince onunla bir akrabalık kurması...”“Peki Selim, ayı-dayı-Makyavel oyunlarının zavallılığınınasıl olur da görmezsin?”Selim: “Rezilliğimden,” dedi. “Biliyorsun, YeraltındanNotlar’da Dostoyevski...”“Gene sözünü keseceğim. Ne olur, oraya girmeyelim. Benkayboluyorum orada.”“Oysa biraz okusaydın, sen de orta halli bir Dostoyevskiolabilirdin pek güzel. Orta çapta bir humiliation çıkardı ortaya; bir hikâye filan yazardın. Geçinip giderdik.”“Farkındasın değil mi?” diye sordu Turgut. “Sen o İngilizce sözü edince, nasıl budalaca bir bilgiçlik gülümsemesikapladı suratımı.”“Fakat, Turgutçuğum; sen Dostoyevski’yle Çehov’u karıştırıyorsun, bana kalırsa.”“Olsun, bir daha denerim. Üzülürüm bu sözlerine; birazkendi kendimi yerim. Gene de iyi niyetle denerim bir daha.”Selim güldü: “Bu biraz daha iyi oldu. Yalnız, kendi kendini yerken, bunu sen bile bilmeyeceksin, kendine bile söylemekten korkacaksın. Bir gölge gibi, kapının altından süzüleceksin. Duvarda karafatmalar; gerçek karafatmalar değiltabii. Daha kapıdan girerken hiçbir şeyin yoktu; oysa dereceyi koyuyorsun: otuz dokuz ateş...”“Dostoyevski için ölüp bittiğin halde bu sözleri söylemenhumiliation bana kalırsa.”“Turgut! Bu sözü, nasıl buldun? Farkında mısın öneminin? Hayır, olamaz, bir yerde okudun bunu.”“Selim, biliyorsun, biz Türkler, mahalle...”“Hayır, sus konuşma, bozma. Bak, Turgut; hayatın boyunca bir daha konuşmayacaksın bu sözünden sonra. Sözveriyorsun değil mi?”“Yoldan çıktığına göre ilhamını kaybetmiş olmalısın”“Hayır, dostum. Ben, en acıklı anda bile güldürücü sözlerbulabilen bir insanım. Kendime acımam yoktur.” Silkindi,gözlerini yumdu; sonra hemen açtı; değişik bir sesle devametti:“Küçük yaşta, akranları arasında önder olması, onun birçok aşağılık duygusundan kurtulmasına yardımcı olduysada manevi bakımdan kaçınılmaz bir fakirliğe sürükledionu. Bu arada, Ahmet Mithat Efendi gibi, kısa bir süre içinde olsa, okuyucularımızdan izin alarak mevzumuzu bir yana bırakmamıza rağmen, bize bu fırsatı verenlere, bu aradabu satırların yazarına, ayrıca bizzat gelemeyerek yarı yoldakalanlara bilhassa teşekkür ederiz. Turgut, yukarıda zikredildiği gibi, kısa pantalonlu yaşantısının bu erken başarısına kapıldı; ondan sonra da her davranışında, Borjiya gibi‘Zafer veya hiç’ düsturuna sadık kaldı. Bu orman yasasını,üniversite kapıcısının o sırada başka yere bakmasından faydalanarak mukaddes camiamızın içine de soktu. Evet beyler! İştirakiyun mezhebinden de yıkıcı olan bu telakkiyiaramıza sokan Turgut’tur. Turgut değil o hayduttur. Halbuki‘Vermesini bilmeyenler alamayacaklardır.’”“Hayatımdır bahis konusu olan. İncil’i karıştırma ulan,”diye Selim’in sözünü kesti Turgut.“Uygun bir kafiye bulamadığım için bu müdahaleni karşılıksız bırakmak zorundayım.”Turgut: “Her zamanki gibi işin sonunu kendine bağlamakgibi kaçınılmaz bir eğilim görüyorum sende,” dedi.“Mülahazat hanesine yazacaklarımız şimdilik bu kadar.Gelelim Turgut’un okul ve dış dünyayla temaslarına.“Turgut’un küçük yaştan beri geliştirdiği ve sonraları arkadaşlarının başına ağır bir yük tahmil eden hususiyetlerinden biri de her şeyi mantıkî neticelerine kadar takip etmekolmuştur. ‘Mantıki neticelerine kadar götürmek’ gibi korkunç bir tabir daha düşünemiyorum. Bu hususiyet onda,Selim Işık’ın aksine, sonradan olma bir vakıadır. Üniversitehayatı sırasında bir umumiyet halini alan bu hususiyet, zamanla büyük düşüşler kaydetmiştir. Esasında, herhangi birkonuyu mantıkî neticelerine götürmek son derece tehlikelive... yasaktır. Hiçbir vatandaşımızın bu oyuna kapılmasınaasla ve kat’a müsaade edilmemelidir. Bu, ancak oyun kabilinden ve Cumhuriyet Bayramlarında, maytapla birliktepatlatılması caiz olan bir kaziyedir.“Turgut, bu oyunu, önce işine geldiği için sevdi. Ben, hersene sınıfın birincisiyim ve herkesten kuvvetliyim ve kızlarla konuşuyorum. Ama ne demişler: gülme Menderes gülme, senden büyük Allah var. Halbuki o ne diyor. ‘Gencim,güzelim, matematikten de on aldım. O halde mantıkî neticelerden ne korkum olabilir? Komplekslerim yok ve ellerim terlemiyor. Bana kimse dokunamaz.’“Bir insanı, diğerinden ayıran hususiyet nedir? Dış şartlarmı? Olamaz. Nedir o halde? Kazanç ve kayıp hakkındakitelakkisidir. Turgut da üniversite giriş imtihanını bin birzorlukla kazanınca bu hayati sualle karşı karşıya kaldı: nedemekti bu? Kazanç mı, kayıp mı? Acele cevap verdi: ‘Kayıp,’ dedi. Ah! İşte burada hata etti. Neden bu kadar aceledavrandı? Neden acısının biraz hafiflemesini bekleyip debiraz daha soğukkanlı olabileceği bir zamana kadar dayanamadı? Neden, neden? Bu vahim hükmü, ondan sonraki bütün harekâtına da tatbik etmek gibi ikinci elim hatayı dahemen yaptı. Koparıp atsaydı bütünlüğünü bozan bu acıklıtarafını da geri kalanı kurtarsaydı hiç olmazsa. Yapmadı.Kendini, rakipsiz saydığı konuların dışında, bir daha hiçbirzaman tecrübe etmemeyi ve kuvvetsiz olmayı uygun buldu.Tabii, mantıkî neticelere götürme oyunuda birdirbir ve likgibi bir çocuk oyunu olarak mazide kaldı. İşte, düşüşü debu anda başladı. Bu satırların yaratıcısı ve yakın arkadaşı,onun bu metamorfozuna şöylece tarih düşürdü:“Yıl bin dokuz yüz elli üç, baktı Turgut vaziyet güç; mantık yardım etmedi hiç. Oldu tam bir eyyamgüder. Bana göre, oldu heder.“Fakat, sonradan garson olmuş bir filozof ya da filozof olmuş bir garsona göre, insanlar karışık salataya benzer. Turgut da, insan ruhundaki bu karışıklık yüzünden yeni şartlara tamamen ayak uyduramadı. İnsancıllığı, arasıra görüleneski yumuşaklığı, rahatsız etmeye başladı onu. Çare olarakdinlenme anlarında, eski düşüncelerine uygun arkadaş...”“Yeter artık sapıttın,” dedi Turgut. “Kendi elimle kendimehakaret edemem. Müsaade edersen yazıyı otobiyografiye çevireceğim.” “Müsaade etmem,” dedi Selim soğukkanlılıkla.Turgut başını okuduğu satırlardan kaldırarak çevresinebaktı: eşyayı, tanımayan bakışlarla süzdü. Salonu koridorabağlayan kapıya doğru bir iki adım attı. Durdu, öylece kaldı.Öylece kal Turgut! Oyunun sonunda perde kapanırkenolduğu gibi. Yatak odasından koridora ışık sızıyordu. Yatmamış; beni bekliyor. Kalan kâğıtları yarın aramak daha iyiolacak.Ertesi gün, akşam üzeri eve erken döndü. Nermin mutfakta yemek yapıyordu. Karısını öptükten sonra yatak odasına doğru kararsız bir iki adım attı. Önüne gelen ilk kapının tokmağına takıldı gözü. Tokmağı bir süre elinde tuttu,kapının art-nouveau camına baktı. Pervazları, kapı kasasınıinceledi alışkın gözlerle. “Bir kat astar, iki kat boya,” diyemırıldandı. Mühendislik şartlanması, ne olacak. Efendim?Sonra, sesini yükselterek: “Nermin,” diye seslendi. Karısı,hemen, yakından gelen bir sesle cevap verdi: “Evet?” Turgut, bir an durakladı. Kendisine karşılık verilmesine şaşırmış gibiydi. “Benim kâğıtlarım vardı.” Gene durdu. Söyleyeceğini unutmuş gibiydi